---
title: "Welcome to Jekyll!"
date: 2017-10-20 08:26:28 -0400
categories: jekyll update
---
# 넛지

## Intro.

- 선택 설계자 : 결정을 내는 배경의 정황과 맥락을 만드는 사람

- 중립적 설계는 존재하지 않음

- 요소는 모두 중요함

- *자유주의적 개입주의*

  -선택의 자유 보장

  -개입주의 : 사람들의 행동방식에 영향을 미치는 게 합당하다 주장

  -**넛지** : 금지가 아닌 어떤 특정 행동을 유도하는 것

- **넛지의 필요성**

  | 호모 이코노미쿠스  |   호모사피엔스   |
  | :----------------: | :--------------: |
  |        이콘        |       인간       |
  | 편향되지 않은 예측 | 예측 가능한 오류 |

  -인간은 예측가능한 오류(불완전하고 편향된 예측)을 발생시킴

  -인간은 최선의 선택을 늘상 할 수 있지 않음

  -<i>최대의 선택안은 좋은 해결방법이 아님</i>

  

## 제 1부 - 인간이 체계적으로 틀리는 방식

- 사람들이 체계적으로 틀리는 방식을 통찰하여 행동에 대한 이해를 높임

- 인간의 사고 방식 두 가지

  |         자동시스템         |       숙고시스템       |
  | :------------------------: | :--------------------: |
  | 신속, 직관, 기계적…사고(X) | 문제 해결, 계획, 진로… |

- **넛지의 목표**: 자동시스템의 길을 올바르게 제시하기

- 체계적 편견을 유발하는 발견법 세 가지

  1. 기준선 설정 발견법
  2. 입수 가능성 발견법
  3. 대표성 발견법

  심리학자 아모스 트버스커와 다니얼 카너만에 의해 발견됨

- 이외의 비현실적 낙관주의, 손실 기피, 현상유지 편향, 프레이밍 등으로 인한 체계적 편견

### 기준선 설정 발견법

- 인간은 각자 자신이 알고 있는 수치로 모종의 기준선을 설정하고 조정한다.

  조정하는 과정이 부족한 경우 편향이 발생된 기준선이 설정된다.

- 이 오류를 바로잡기 위해선 주어진 기준선(**넛지의 기능을 한다**)에 대한 생각을 바꿔야 한다

> 자선단체들은 기부를 요청할 때 대게 100달러나 250달러·1000달러·5000달러 혹은 기타 등의 선택안들을 제시한다. 자신의 일에 대해 소신을 가진 기금 조달자라면 이러한 액수를 임의로 선택하지는 않았을 것이다. 선택안들은 사람들의 기부금 액수 결정 프로세스에 영향을 미치기 때문이다. 사람들은 선택안이 50달러·75달러·100달러·150달러로 제시 됐을 때보다는 100달러·250달러·1000달러·5000달러로 제시 됐을 때 더 많은 액수를 기부할 것이다.

### 입수가능성 발견법

- 다양한 리스크들 중 실제 통계와는 관계 없이 얼마나 쉽게 떠오르냐를 토대로 각 리스크의 확률을 따지고 자동 시스템이 민감하게 반응하도록 한다.

> 살인 관련 소식은 자살 소식보다 더 쉽게 접할 수 있다. 따라서 사람들은 자살로 죽는 사람보다 타살로 죽는 사람들이 더 많다고 믿는 경향이 있는데, 이는 잘못된 믿음이다.



### 대표성(유사성) 발견법

- 기본 개념 : A가 B범주에 속하는지 판단할 때 A와 B의 유사성을(A가 B를 얼마나 대표하는가) 자문하고 판단하는 것

> …(중략)유사성과 빈도의 구분에 편견이 끼어 들 수 있다.
>
> …(중략)"린다는 31세 싱글 여성으로, 매우 총명하고 솔직하며, 철학을 전공했다. 학생 시절에 그녀는 인종차별과 사회정의 문제에 깊은 관심을 가졌으며 핵 반대 시위에 참여하기도 했다."
>
> 그런 다음, 린다의 미래에 대해 여덟 가지 보기를 제시하고 이후 린다가 어떤 일을 하고 있을지 가장 가능성이 높은 순서대로 나열하라고 요구했다. 두 가지 결정적인 대답은 '은행원'과 '여성인권운동에 적극적으로 참여하는 은행원'이었다. 
>
> …(중략)
>
> 이것은 분명한 논리적 오류이다. 논리적으로 생각했을 때, 어떤 두 사건이 동시에 일어날 가능성이 그 중 하나의 사건만 일어날 가능성보다 높을 수는 없기 때문이다.

- 그 외 예시 : 독일군의 런던 폭탄 투하, 핫핸드, 암 다발 현상



### 비현실적 낙관 주의

- '평균 이상' 효과
- 스스로가 평균 이상이라 생각하거나, 병과 같은 리스크에 대해서 스스로 가능성이 낮다고 판단

> 대개의 경우, 자신의 성적이 중간 이하(하위 50%)일 거라고 기대하는 학생은 5% 미만에 불과했으며, 상위 20%에 들 거라고 생각하는 학생은 절반 이상에 달했다. 대다수의 학생들이 자신의 성적으로 상위 20%에 들 거라고 생각하는 학생은 절반 이상에 달했다. 대다수의 학생들이 자신의 성적을 상위 20%로 기대하는 것은 불가피한 현상이다.

> 비현실적인 낙관 주의는 인간의 삶에 널리 퍼져 있는 광범위한 특징이다.
>
> <i> 그러나 해악에 대한 면역성을 과대평가하다보면 분별 있는 예방 조치를 취하지 못하게 될 것이다. 사람들이 비현실적인 낙관주의 때문에 리스크를 감수하고 있다면 넛지를 사용하여 그들을 도울 수 있을 것이다.</i>



### 손실 기피 

- 똑같은 형상에 대해서 잃었을 때의 처참함이 얻었을 때의 행복보다 크다.
- 손실 기피는 현재 갖고 있는 것을 고수하게 만들어 고수하지 않았을 때 했을 거래도 거절하게 만든다.





### 현상 유지 편향 : '아무렴 어때'발견법

- 주의력 결여로 발생하는 경우로 사람들의 대게 현재의 상황을 고수하려는 경향을 보임
- 매월 자동이체 취소를 못한다거나, 채널에서 광고를 하든 관심이 없는 프로가 나오든 그대로 두는 것

### 프레이밍

- 선택안의 틀에 따라 사람들의 수동적 결정 경향으로 인해 효과가 발생

> 신용카드 부과세로 인한 현금가와 카드가의 차이
>
> 
>
> | 현금가            | 카드가                 |
> | ----------------- | ---------------------- |
> | **정상가일 경우** | 특별요금을 부과하는 꼴 |
> | 할인가가 되는 꼴  | **정상가일 경우**      |
>
> 
>
> 캠페인 문구
>
> > a) 연간 350달러 절약
> >
> > b) 연간 350달러 손해
>
> 효과 : A<B



**1부 1장** : 오류를 범하기 쉬운 인간의 성향에 대한 개략적 설명

